# 移动应用无障碍规范

以下规范出自2022年3月发布实施的《T/TAF 113-2022移动应用内容可访问性信息无障碍技术服务评测规范指引》。

技术要求有4大原则：可感知性、可操作性、可理解性和兼容性，其中可再细分为**16项准则**和<mark style="background-color:blue;">16小项技术要求</mark>。



## 01 可感知性 <a href="#wurjk" id="wurjk"></a>

### 非文本处理 <a href="#jb9f8" id="jb9f8"></a>

<mark style="background-color:blue;">验证码</mark>

如果移动应用中存在非文本验证码，则应提供可被不同类型器官（视觉听觉触觉等）接受的替代表现形式，以适应不同的残疾人使用。



测试方法：

a)找出非文本验证码；

b)测试非文本验证码是否具有适合多种残疾人使用的不同的操作形式。



<mark style="background-color:blue;">非文本链接</mark>

如果移动应用内容中存在非文本链接（如图片），应为非文本链接提供替代文本，替代文本应说明链接目的或用途，同时确保该替代文本能被辅助技术使用。



测试方法：

a)找出移动应用中的非文本链接;

b)对于图片形式的非文本链接，检查其是否标注用以说明图片内容的相关属性;

c)对于除图片外的非文本链接，检查其是否有替代文本;

d)测试替代文本是否说明了链接用途。



<mark style="background-color:blue;">非文本控件</mark>

在移动应用中，如果非文本内容是一个控件或接受用户输入(如输入框、下拉框)，则应有一个能说明其目的的名称；如果非文本控件在页面局部更新中发生变化，则应说明其目的名称和对于其变化的说明，并及时更新对应的控件名称。移动应用内容中存在的非文本控件应具有适合多种残疾人理解和使用的不同形式。



测试方法：

a）在移动应用中根据控件名称和类型找出其中的非文本控件(如按钮等);

b)测试非文本控件标签是否有一个能说明其目的的名称（如text属性)。



### 文本处理 <a href="#qijpt" id="qijpt"></a>

<mark style="background-color:blue;">色彩用途</mark>

文本颜色不应作为传达信息、表明动作、提示响应等区分视觉元素的唯一手段。eg输入密码错误时，不只是字体变红色，还应该有条文字注释或语音。



测试方法：

a)检查应用中文本的颜色是否有特殊的作用;

b)测试该特殊的作用是否仅依靠文本的颜色来呈现。



### 多媒体处理 <a href="#psfxn" id="psfxn"></a>

<mark style="background-color:blue;">多媒体</mark>

在移动应用中，应为多媒体信息提供概要。该概要文本信息应可被辅助技术读取。



测试方法：

a)找出移动应用中音频、视频等多媒体内容;

b)如果多媒体带有文本标题，则测试其是否可被辅助工具正常访问。\
c)如多媒体无文本标题，测试其是否有概要信息。



### 信息反馈 <a href="#hbvpl" id="hbvpl"></a>

<mark style="background-color:blue;">提供完整的信息反馈方式</mark>

在移动应用中，用于理解内容和操作内容的表现方式或操作，不单独依赖于组件的感官特性，如形状、大小、视觉位置、方向或声音。

\
\
测试方法：

测试移动应用中用于理解内容和操作内容的表现方式或操作，是否单独依赖于组件的感官特性，如形状、大小、视觉位置、方向或声音。



## 02 可操作性 <a href="#dfmnk" id="dfmnk"></a>

### 布局访问 <a href="#apus6" id="apus6"></a>

<mark style="background-color:blue;">功能性组件访问</mark>

在移动应用中，所有可见的非纯装饰性组件均应被辅助工具正常访问。在页面局部更新后不可见的组件应不可访问；在页面局部更新后新出现的可见非装饰性组件应能被用户代理正常访问。



测试方法：

测试移动应用中是否所有可见非装饰性组件均可被辅助工具正常访问。



### 组件聚焦 <a href="#f0lql" id="f0lql"></a>

<mark style="background-color:blue;">非装饰性组件聚焦</mark>

在移动应用中，所有非纯装饰性组件均应被辅助工具正常访问后正常聚焦。在页面局部更新后不可见的组件应不可聚焦;在页面局部更新后新出现的可见非装饰性组件应能被辅助工具正常聚焦。



测试方法:

a)找出移动应用中的非装饰性组件，测试是否被辅助工具正常访问;

b)找出能被辅助工具访问的组件，测试是否可以正常聚焦;

c)测试移动应用局部更新操作后的界面是都满足上述方法。



### 操作控制 <a href="#tdkmd" id="tdkmd"></a>

<mark style="background-color:blue;">漂浮窗</mark>\
在移动应用中，应提供可访问或可关闭的操作机制(使用辅助工具关闭)。eg.小浮窗广告

测试方法：

a)检查移动应用中是否有漂浮窗;

b)测试是否提供一种方法，让用户可以访问且关闭漂浮窗。



<mark style="background-color:blue;">手势操作</mark>

在移动应用中，应对用户进行手势导航或者操作的结果提供反馈提示;在开启无障碍服务功能服务时,原有手势操作仍能工作;如若失效，则应提供相应的替代操作方式。eg.通过音量加减键控制

测试方法：

a）在移动应用中，测试对手势操作的结果如缩放或者导航结果是否有进行反馈提示;

b）在开启了无障碍服务功能后，测试应用的手势导航是否还能正常使用。



<mark style="background-color:blue;">闪光</mark>

在移动应用中，不应包含任何闪光超过3次每秒的内容，或闪光低于一般闪光和红色闪光阈值。



测试方法：

测试移动应用功能操作时是否包含任何闪光超过3次每秒的内容，或者闪光低于一般闪光或红色闪光的阈值。



<mark style="background-color:blue;">焦点顺序</mark>

在移动应用中，如果界面可以进行顺序导航，且导航顺序影响含义和操作，则可聚焦元素应以保持其含义和可操作的顺序获取焦点。顺序一般建议从左到右，从上到下。



测试方法：

测试移动应用界面是否可以进行顺序导航;如果导航顺序影响含义和操作，检测可聚焦元素是否可以保持其含义和可操作的顺序获取焦点。



## 03 可理解性 <a href="#sedfa" id="sedfa"></a>

**帮助信息**

<mark style="background-color:blue;">错误原因提示</mark>

在移动应用中，用户输入的错误信息应能被自动检测并且应以文本形式向用户描述错误信息，并确保该文本形式能被辅助技术读取。



测试方法:

a)检查移动应用是否包含输入框或确认选择框;

b)找出包含输入框或确认选择框的移动应用内容，测试用户输入的错误信息是否可以被识别;

c)找出包含输入框或确认选择框的移动应用内容，测试其是否以文本形式向用户描述了错误信息。



## 04 兼容性 <a href="#jplbj" id="jplbj"></a>

### 无障碍兼容性 <a href="#setus" id="setus"></a>

<mark style="background-color:blue;">辅助技术</mark>

在移动应用中，不应禁止或限制辅助设备(如读屏软件等)的接入与使用。



测试方法：

测试移动应用的使用过程中，是否禁止或限制辅助设备(如读屏软件等）的接入与使用。



<mark style="background-color:blue;">功能性组件功能</mark>

辅助工具开启时，移动应用内容中所有功能性组件均能正常工作;可见链接能正常跳转;按钮可正常访问;输入框能正常进行输入;多媒体能正常播放;在无法按原状态工作情况下，应提供等效的方法继续完成功能工作。**在页面局部更新后，移动应用内容中新增的功能性组件也应能正常工作。**



测试方法：

测试移动应用在辅助工具开启时，是否所有功能性组件均能正常工作。



### 用户交互兼容性 <a href="#wcfpq" id="wcfpq"></a>

<mark style="background-color:blue;">用户反馈联络</mark>

在移动应用中,应当在明显位置（如在设置中的关于应用、帮助反馈、联系我们等功能模块)提供适合不同人群使用的联络方式。eg电话，电子邮件、在线客服等



测试方法：检查是否设置多种联络方式。

